

Zu diesem Zeitpunkt gibt es keine bekannten Linux-Viren in freier Wildbahn:

Die Seite https://en.wikipedia.org/wiki/Linux_malware listet knapp über 50 bekannte Viren/Trojaner/Würmer, von denen die meisten Forschungsprojekte bzw. Proof-Of-Concepts sind.
Die verbleibenden sind deutlich über 10 Jahre alt und selbst mit viel Mühe könnte man sie vermutlich auf einem aktuellen System nicht zum Laufen bringen.
Linux auf Desktop-Systemen ist nach wie vor offenbar kein lohnenswertes Ziel für Malware-Angriffe. (Server stehen möglicherweise auf einem anderen Blatt.)

Weitere Infos z.B. unter https://help.ubuntu.com/community/Linuxvirus

Trotz alldem kann man AntiVirus-Software installieren - im Allgemeinen um die Weitergabe von Windows-Viren zu vermeiden.
In unserem Fall gibt es zusätzlich eine Konzernrichtlinie, die einen funktionierenden AntiVirus auf jedem Rechner fordert.

Ein wenig intrusiver und freier AntiVirus, der der Richtlinie genügt, ist das Kommandozeilen-Tool ClamAV, für das es auch die GUI ClamTK gibt.
Installation

sudo apt-get install gnome-icon-theme-full clamtk

Starten

    Kommandozeile: clamtk eingeben
    Im GUI-Menü nach clamtk suchen

Konfiguration

Menu "Advanced" -> Preferences

Im ersten Tab ("Scanning"):

    "Scan hidden files" auswählen
    "Scan directories recursively" auswählen
    NICHT "Scan for Potentially Unwanted Applications" auswählen (viele false positives, z.B. für chromedriver, jruby, tinymce)
    Gute Laune? Dann "Scan files larger than 20 MB" auswählen


Im zweiten Tab ("Startup"):

    "Check for GUI updates" auswählen
    "Remove duplicate signature databases" auswählen

Automatische Scans und Virusdefinition-Updates einrichten

Menu "Advanced" -> Scheduler

    unter "Scan my": "Home (recommended)" auswählen
    Stunde, Minute eintragen und Plus drücken
    unter "Antivirus signature options": Stunde, Minute eintragen und Plus drücken

Damit werden cronjobs für den Benutzer eingerichtet. Anzeige z.B. via

crontab -l

Initialer Scan

Per "Scan" -> "Home (Quick)" den ersten Scan triggern und schauen was passiert.
Auf meinem Rechner ist der Check unseres C-Moduls für den Varnish fehlgeschlagen und ich musste die GUI neustarten.
Danach ging's.

Ergebnisse werden am Ende in einem PopUp angezeigt, frühere Ergebnisse kann man über "History"->Datum auswählen->"View" anschauen.
Wiederkehrende Aufgaben

Regelmäßig clamtk starten und schauen, ob bei den automatischen Scans etwas gefunden wurde ("History"->Datum auswählen->"View").
